
   ____________________ (Rechercher)
   Être parent étranger en France, de quel droit ?

   Vous êtes ici // Accueil // Publications // Édition Rhizome : revues et
   ouvrages // Rhizome n°37 – De l’exil à la précarité contemporaine,
   difficile parentalité (Décembre 2009) // Être parent étranger en
   France, de quel droit ?

Être parent étranger en France, de quel droit ?

   Christophe DAADOUCH - Juriste, Formateur en travail social, Membre du
--

   La première série de difficultés découle de la technicité du droit ici
   en œuvre, à mi-chemin entre droit des étrangers et droit international
   privé, entre règles écrites et principes informels.
   La deuxième est imputable aux restrictions posées à certaines formes de
--
   personnel). Règles de droit applicable en matière d’autorité parentale,
   de tutelle, de mariage ou de divorce, de nom de l’enfant pour des
   étrangers vivant en France sont autant de sujets pointus sur lesquels
   les plus éminents juristes peinent régulièrement. On comprend alors que
   pour les intéressés le « nul n’est sensé ignoré la loi » fait ici
   figure de pétition de principe bien utopique.

   Prenons l’exemple du nom de l’enfant étranger né en France. Depuis 2005
   ses parents peuvent choisir en application du droit français de lui
   donner le nom de l’un, de l’autre des parents ou le double nom. Une
--
Des règles coutumières non écrites

   Outre la complexité des règles écrites, l’étranger est confronté à des
   normes implicites, non formalisées. Prenons l’exemple de la contrainte
   exercée par les parents sur leurs enfants.
--
   martinet, largement en usage il y a trente ans, ne sont aujourd’hui
   plus admis. Que dire encore du coup de réglette à l’école. Reste que,
   selon son pays de provenance, l’étranger est porteur d’un niveau de
   tolérance en la matière souvent bien différent de celui désormais en
   vigueur ici. Au demeurant l’exercice de la contrainte peut y être
--

   Il faudrait par exemple refaire l’historique du discours politique
   relatif aux étrangers bénéficiaires de prestations familiales. Le plus
   célèbre est évidemment celui d’un président de la République, discours
   désormais connu sous le nom « le bruit et l’odeur ». Cette fameuse
--
   Faisant fi de sa mission légale et prioritaire, la CNAF semble vouloir
   faire payer –y compris illégalement- l’entrée irrégulière sur le
   territoire d’enfants étrangers. Les condamnations contentieuses des
   Caisses d’allocations familiales ne cessent pourtant de s’accumuler^3.
   La défenseure des enfants en juin 2004, puis la HALDE en novembre 2006
--

   Le deuxième exemple peut être tiré de la situation faite aux enfants
   étrangers confiés en France. Ils peuvent l’être au titre de Kafala de
   droit musulman (dans les pays où l’adoption est prohibée) ou même sans
   aucun acte juridique, le tout à un membre de famille ou proche vivant
--
   la réalité est souvent plus complexe. Des familles vivant en France
   peuvent confier de la même manière un enfant à un proche resté au pays.
   Au demeurant, rares sont les étrangers qui confient un enfant au
   premier venu : ce sont souvent des proches –membres de famille ou non-
   dignes de confiance. Evidemment ces situations seront complexes à gérer
--
   C’est d’ailleurs pour sanctionner de manière plus radicale ces
   pratiques que le ministre de l’intérieur Sarkozy a fait modifier en
   2006 l’article 311.11 alinéa 3 du code des étrangers. Jusqu’alors tout
   enfant même entré irrégulièrement avant l’âge de 13 ans était
   régularisé à 18 ans. Désormais le texte précise que pour être
--
   alors que la réforme de la filiation qui entre en vigueur en 2006
   supprime toute référence aux notions de légitime, naturel ou adoptif,
   le code des étrangers y fait pour la première fois référence en… 2006.
   Concrètement cela signifie désormais que ces enfants, même entrés à la
   prime enfance, seront irréguliers à l’âge de la majorité.

Des modes d’établissement de la filiation différents pour les étrangers ?

   Tout a été écrit sur la loi Hortefeux et le contrôle de la filiation
   par test Adn dans le cadre du regroupement familial. Notons simplement
   le paradoxe d’une telle loi et d’une lecture « biologisante » de la
   filiation dans le droit des étrangers au moment où sont votées des
   réformes de l’autorité parentale et de la filiation dans le Code civil
   qui la définissent tout à fait autrement.
--
   l’établissement de la filiation.

   Plus généralement la suspicion généralisée sur le mariage des étrangers
   s’accompagne d’une large mise en doute de la parentalité des migrants :
   « du mariage blanc aux enfants blancs ».  Dès 1993 les lois
--
   reconduire à la frontière pendant cette période. L’idéologie dominant,
   en facteur commun, ces deux textes reposent sur l’idée selon laquelle
   les étrangers donneraient naissance aux seules fins d’obtention des
   papiers.

--
   contrainte. Surtout si elle est nombreuse.

   On peine alors à imaginer le ressenti de l’étranger face à un tel
   discours récurent. Pour quelques rares qui malgré tout revendiqueront
   leur famille comme un droit combien vivront une certaine culpabilité
--
   depuis 1999 différemment, avec la reconnaissance du PACS et du
   concubinage, ces deux formes d’union n’existent pas en droit des
   étrangers. Ce n’est qu’à condition d’être marié –et non pas partenaire
   ou concubin- avec un français qu’un étranger pourra voir sa situation
   être régularisée.

   7 Article 313.11 alinéa 6 du code des étrangers.

   8 47 membres et une juridiction à Strasbourg : la Cour européenne des
