   Staatsbürgerschaft noch Bürger eines EU-Mitgliedstaates. Folglich haben
   sie kaum politische Partizipationsmöglichkeiten. Hilfsstrukturen wie
   kommunale Ausländer- oder Integrationsbeiräte können dieses Defizit
   nicht ausgleichen.

--
     * Integration durch politische Partizipation?
     * Politische Partizipationsmöglichkeiten von Migranten in Deutschland
     * Ausländerbeiräte und Integrations(bei)räte
     * Ein exemplarischer Blick über den "Tellerrand" – Nachbarn in Europa

--
   In Deutschland leben rund 82,2 Millionen Menschen. Davon haben rund 8,7
   Millionen, also gut zehn Prozent, keine deutsche Staatsbürgerschaft;
   sie sind laut Gesetz Ausländer. Der Anteil der Bevölkerung mit
   Migrationshintergrund lag 2015 mit rund 17,1 Millionen bei gut 21
   Prozent. Migrantinnen und Migranten machen damit eine ernstzunehmende
--
   repräsentativen Institutionen immer weniger die realen Verhältnisse in
   der Bevölkerung ab. Daher wird seit Jahrzehnten über eine Ausweitung
   des Kommunalwahlrechts auf Ausländer, als ein erster Schritt zu einer
   vollen politischen Partizipation diskutiert.

   Befürworter versprechen sich einen wichtigen Impuls für die
   Integration, da viele Ausländer bereits in der dritten Generation in
   Deutschland leben, Steuern und Sozialversicherungsabgeben zahlen und
   Unternehmen gegründet haben.
--
Politische Partizipationsmöglichkeiten von Migranten in Deutschland

   Wenngleich also Ausländer eigentlich von Wahlen in Deutschland
   ausgeschlossen sind, gibt es dennoch Ausnahmen.

--
   Unionsbürgerschaft besitzen) ist in Deutschland derzeit nicht absehbar.
   Damit bleiben die politischen Partizipationsmöglichkeiten für diese
   Gruppe auf informelle Beteiligungsmöglichkeiten sowie auf Ausländer-
   bzw. Integrationsbeiräte beschränkt.
   Junge Immigrantin von den Seychellen bei der Stimmabgabe zur Wahl der
   kommunalen Ausländerbeiräte in Frankfurt am Main, 04.11.2001. (©
   picture-alliance/dpa)

   Junge Immigrantin von den Seychellen bei der Stimmabgabe zur Wahl der
   kommunalen Ausländerbeiräte in Frankfurt am Main, 04.11.2001. (©
   picture-alliance/dpa)

   Junge Immigrantin von den Seychellen bei der Stimmabgabe zur Wahl der
   kommunalen Ausländerbeiräte in Frankfurt am Main, 04.11.2001. (©
   picture-alliance/dpa)

Ausländerbeiräte und Integrations(bei)räte

   Ausländerbeiräte, Integrationsbeiräte oder Integrationsräte bilden für
   Drittstaatler das einzige Mittel, über Wahlen demokratisch legitimiert
   Einfluss auf die Politik zu nehmen. Ab Mitte der 1980er Jahre wurden
   Ausländerbeiräte in Reaktion auf die zunehmende Zahl ausländischer
   Einwohner, die dauerhaft oder zumindest längerfristig in Deutschland
   leben, eingerichtet, um die soziale, politische und rechtliche
--

   Aktiv und passiv wahlberechtigt zu den Beiräten sind in der Regel alle
   volljährigen Ausländer (Drittstaatler und Unionsbürger), wenn sie ihren
   Hauptwohnsitz seit mindestens drei Monaten in der jeweiligen Kommune
   haben. Die Eintragung in das WählerInnenverzeichnis erfolgt i.d.R. von
--
   Migranten auf Antrag.

Ausländerbeiräte

   Die Zusammensetzung und Aufgabenstellung der Ausländerbeiräte
   unterscheiden sich zwischen den Bundesländern und auch innerhalb der
   einzelnen Länder erheblich. Die Bildung von Ausländerbeiräten wird als
   Teil der kommunalen Selbstverwaltung durch das jeweilige Landesrecht
   auf die Gemeinden übertragen. Ihre Aufgabe ist es, in beratender
--
   Gemeinden sehr unterschiedlich.

Probleme der Ausländerbeiräte

   Da Ausländerbeiräte in der Regel nur eine beratende Funktion und kein
   eigenes Stimmrecht besitzen, bleiben Migrantinnen und Migranten
   letztlich doch von den Entscheidungsprozessen in der Kommune
   ausgeschlossen. Den politischen Entscheidungsträgern bleibt überlassen,
   ob sie Empfehlungen des Ausländerbeirats umsetzen und ernst nehmen oder
   nicht.
   Zu weiteren Problemen können Sprachbarrieren, geringe politische
   Erfahrung und fehlende Netzwerke auf kommunalpolitischer Ebene bei den
   Beiratsmitgliedern führen. Erschwerend kommt hinzu, dass
   Ausländerbeiräte und potenzielle Kandidatinnen und Kandidaten oft nicht
   über genügend Ressourcen verfügen, um z.B. effektive
   Öffentlichkeitsarbeit oder Wahlkampf zu betreiben.

   So werden Ausländerbeiräte eher gering akzeptiert und sind teilweise
   wenig im Bewusstsein der Migrantinnen und Migranten verankert. Folge
   ist eine geringe Wahlbeteiligung, die in einigen Kommunen seit
--
Erfolgreiche Reformbestrebungen: Die Integrations(bei)räte

   Viele Ausländerbeiräte wurden in den letzten Jahren in sogenannte
   Integrationsräte und Integrationsbeiräte umgestaltet.

--
   interkultureller Feste) aktiv gefördert werden.

   Festhalten lässt sich, dass Ausländerbeiräte, Integrationsräte und
   Integrationsbeiräte auf der kommunalen Ebene nützliche Instrumente
   sind, um die Interessen der Bevölkerung mit Migrationshintergrund in
--
Ein exemplarischer Blick über den "Tellerrand" – Nachbarn in Europa

   Das Ausländerwahlrecht war vor dem Aufkommen des Nationalismus weit
   verbreitet. Erst mit Zunahme nationalistischer Ideologien zu Anfang des
   19. Jahrhunderts wurde es beschränkt. Eine Beschränkung des Wahlrechts
--
   Drittstaatlern kein Wahlrecht einräumen.

   In Schweden wurde das kommunale Wahlrecht für Ausländer bereits 1975
   eingeführt und wird dort bis heute als ein wichtiger Schritt zur
   Integration gesehen. Es folgten Dänemark (1981), Niederlande (1985) und
--
   http://www.europarl.europa.eu/thinktank/en/document.html?reference=IPOL
   -AFCO_ET(2013)474441 (abgerufen am 18.07.2015 )
   Ghelli, Fabio (2014): Wahlrecht für Ausländer – Deutschland hinkt in
   Europa hinterher, Mediendienst Integration, verfügbar unter: Externer
   Link:
--
   Migrations- und Integrationspolitik im europäischen Vergleich, LIT
   Verlag
   Landesarbeitsgemeinschaft der Ausländerbeiräte Nordrhein-Westfalen
   (1998): Politische Partizipation durch Ausländerbeiräte in NRW –
   Ergebnisse der LAGA-Untersuchung 1997/1998
   Landesarbeitsgemeinschaft der kommunalen Migrantenvertretungen in NRW
--
   Ausschusses für Zuwanderung- und Integrationsangelegenheiten in
   Solingen, des Beirats für Zuwanderung und Integration in Duisburg und
   des Ausländerbeirats der Stadt Bonn, Ministerium für Gesundheit,
   Soziales, Frauen und Familie NRW
   Ottersbach, Markus (2003): Die Situation der politischen Partizipation
--
   Ausschusses für Zuwanderung- und Integrationsangelegenheiten in
   Solingen, des Beirats für Zuwanderung und Integration in Duisburg und
   des Ausländerbeirats der Stadt Bonn, Ministerium für Gesundheit,
   Soziales, Frauen und Familie NRW
   Statistisches Bundesamt (2017): Zahlen und Fakten, Gesellschaft &
--
   Praxis in der sozialen Arbeit, im Bildungsbereich, im Stadtteil,
   Opladen
   Thränhardt, Dietrich (2008): Kommunales Wahlrecht für Ausländer –
   Anhörung des innenausschusses des Deutschen Bundestages 22. September
   2008, verfügbar unter: Externer Link:
--
   von Sabine Pokorny

Umfrage unter Deutschen, Migranten und Ausländern

This portlet should not exist anymore
--
   der Bevölkerung. Darunter sind 9,2 Millionen Deutsche mit
   Migrationshintergrund (11,3 Prozent der Bevölkerung) und rund 7,1
   Millionen Ausländer (9,0 Prozent der Bevölkerung). Unter den Migranten
   sind 3,1 Millionen Menschen als (Spät-)Aussiedler nach Deutschland
   zugewandert (3,8 Prozent der Bevölkerung).
--
   und die Einstellungen zu Themen wie Politik oder Integration von
   Deutschen mit Migrationshintergrund und in Deutschland lebenden
   Ausländern. Die existierenden Studien sind zudem meist nicht
   repräsentativ. Des Weiteren werden häufig nur Zuwanderer befragt. Das
   ermöglicht jedoch keinen Vergleich mit der autochthonen Bevölkerung,
--
   hat die Konrad-Adenauer-Stiftung im Frühjahr 2015 eine repräsentative
   Umfrage unter Deutschen mit und ohne Migrationshintergrund und in
   Deutschland lebenden Ausländern durchgeführt. Flüchtlinge wurden nicht
   befragt.

   Dabei stellte sich heraus: Migranten und Ausländer leben gern in
   Deutschland und sind willens, sich zu integrieren. Eine deutliche
   Mehrheit meint, Zuwanderer sollten die deutsche Sprache lernen und ihr
--
   dazu sinkt im Laufe der Zeit die Verbundenheit mit dem Herkunftsland.

   Über die Hälfte der Migranten und Ausländer fühlt sich in Deutschland
   zudem immer mit Respekt behandelt. Allerdings meint auch jeder zehnte
   Ausländer, er werde nur selten mit Respekt behandelt. Der Anteil
   derjenigen, denen nach eigener Angabe nur selten respektvoll begegnet
   wird, ist unter türkischstämmigen und muslimischen Zuwanderern
--
   islamischen Welt vermutet. Der Aussage „Der Westen verhindert eine
   wirtschaftliche Entwicklung der islamischen Welt“ stimmen nur 17
   Prozent der Deutschen, jeder fünfte Migrant und jeder fünfte Ausländer
   zu. Gleichzeitig glaubt dies aber gut jeder dritte Muslim. Allerdings
   gibt auch jeder fünfte Muslim an, diese Aussage nicht beurteilen zu
--
   Der Aussage „Der Westen versucht bei internationalen Konflikten,
   Russland allein als Schuldigen dastehen zu lassen“ stimmen 39 Prozent
   der Deutschen und etwa genauso viele Ausländer zu. Unter Migranten
   liegt die Zustimmung schon bei 46 Prozent. Unter russischstämmigen
   Zuwanderern und (Spät-) Aussiedlern vertritt mehr als jeder Zweite die
--

   Die Demokratiezufriedenheit fällt sowohl unter Deutschen als auch unter
   Migranten und Ausländern sehr hoch aus. 88 Prozent der Deutschen und
   der Migranten sowie 90 Prozent der Ausländer sind sehr oder
   einigermaßen zufrieden mit der Demokratie. Dennoch gibt es Minderheiten
   mit Einstellungstendenzen, die Anlass zur Sorge geben. Unter anderem
   finden Verschwörungstheorien einen recht hohen Anklang. Etwa ein
   Drittel der Migranten und Ausländer sowie über 40 Prozent der Muslime
   (aber nur 12 Prozent der Deutschen ohne Migrationshintergrund) meinen,
   hinter den Anschlägen vom 11. September 2001 steckten in Wirklichkeit
   die USA. Auch Homophobie ist unter Migranten und Ausländern weiter
   verbreitet als unter Deutschen. Etwa ein Viertel der Zuwanderer
   erklärt, keine homosexuellen Freunde haben zu wollen. Das gilt
--
   Darüber hinaus gibt es in allen drei Gruppen eine etwa gleich starke
   Tendenz zu Autoritarismus. 30 Prozent der Deutschen, 33 Prozent der
   Migranten und 39 Prozent der Ausländer finden, es müsse wieder jemanden
   geben, der sagt, wo es langgeht. Hinzu kommt unter Zuwanderern eine
   gewisse Gewaltaffinität. Etwa 15 Prozent der Zuwanderer vertreten die
--
   zutrauen, Probleme zu lösen oder welcher Politiker mit
   Migrationshintergrund ihre Interessen vertreten könnte. Dieser Anteil
   sinkt jedoch, je länger die Migranten und Ausländer in Deutschland
   leben. Offenbar brauchen Zuwanderer einfach Zeit, um sich mit der
   politischen Landschaft in Deutschland vertraut zu machen.
