
   Titre de séjour - Étrangers
     * Que doit faire l’étranger non européen en cas de perte de sa carte
       de séjour ?
     * Quelles règles s’appliquent au travailleur étranger saisonnier en
       France ?
     * Séjour des membres de famille d’un européen autres qu’époux, enfant
--
     * Etrangers malades
     * renouvellement titre de séjour étudiant
     * Séjour du stagiaire étranger en France
     * Autorisation provisoire de séjour délivrée au jeune diplômé
       étranger
     * Autorisation provisoire de séjour pour mission de volontariat en
       France
--
     * Etranger en France : changement de statut d’étudiant à salarié
     * Etranger en France : refus ou abrogation de visa
     * Etudiant étranger : visa de long séjour valant titre ou carte de
       séjour
     * Que doit faire un étranger en cas de vol de sa carte de séjour ?
     * Demande d’asile : démarches en préfecture et admission au séjour
     * Certificat de résidence pour algérien de 10 ans : bénéficiaires
--
       déclaration
     * Recours en cas de rejet de la demande d’asile par l’Ofpra
     * Le mineur étranger non européen doit-il avoir une carte de séjour ?
     * Document de voyage pour réfugié, apatride et autres bénéficiaires
       de protection
     * Cartes de séjour "retraité" et "conjoint de retraité"
     * Document de circulation pour étranger mineur (DCEM)
     * Etranger salarié en France - obligation de détenir une autorisation
       de travail
     * Autorisation de travail : étrangers concernés et dépôt de la
       demande
     * Salariés étrangers : renouvellement de l’autorisation de travail
     * Un mineur étranger présent en France peut-il travailler ?
     * Accès au travail du demandeur d’asile
     * Interdiction de retour de l’étranger en France
     * Réexamen d’une demande d’asile rejetée
     * Dans quel cas un enfant est-il français ?
     * Salarié étranger : décision sur la demande d’autorisation de
       travail
     * Quel est le titre de séjour délivré au mineur étranger isolé à sa
       majorité ?
     * Quels liens privés et familiaux peut invoquer l’étranger pour son
       séjour ?
     * Salariés étrangers : visa, visite médicale et remise du titre
     * Certificat de résidence pour algérien "retraité" et "conjoint de
       retraité"
--
     * Perte de sa carte de séjour par l’européen ou un membre de sa
       famille
     * Titres, documents de séjour et de circulation des étrangers non
       européens
     * tutoriel déposer une demande et prendre un rndez vous pour le
