   Albert Wunsch23.11.2018Gesellschaft & Kultur, Medien, Politik

   „Wir können nicht mehr Ausländer verdauen, das gibt Mord und
   Totschlag,“ sagte bereits Helmut Schmidt 1981. Dass sich spätestens
   seit dem Jahr 2015 die Belastungen der deutschen Bevölkerung durch die
--
   den Gastarbeitern aus Ländern wie Spanien, Italien oder Griechenland
   gab. Einige Jahre später äußerte Heinz Kühn (SPD), der ehemalige
   Ministerpräsident von NRW, nun als Ausländerbeauftragter der
   Bundesregierung in der „Neuen Osnabrücker Zeitung“ vom 13. September
   1980: „Ich wäre glücklich, wenn heute eine Million Türken wieder
   zurückgingen in ihre Heimat. Denn hier liegt für uns das schwerste
   Integrationsproblem, auch weil religiöse Probleme eine Rolle spielen.
   Wenn die Zahl der Ausländer, die als Minderheit in einer Nation leben,
   eine bestimmte Grenze überschreitet, gibt es überall in der Welt
   Stimmungen des Fremdheitsgefühls und der Ablehnung, die sich dann bis
--
   als Nazi-Verfolgter selbst als Emigrant im Ausland Unterschlupf suchte
   und fand). Einige Monate später konkretisierte er in der Zeitschrift
   „Quick“ vom 15. Januar 1981: “Unsere Möglichkeiten, Ausländer
   aufzunehmen, sind erschöpft … Übersteigt der Ausländeranteil die
   Zehn-Prozent-Marke, dann wird jedes Volk rebellisch.“ (Laut
   UN-Redaktion betrug im Jahre 1981 die Anzahl der amtlich registrierten
   Ausländer 4,63
   Millionen”:https://www.wallstreet-online.de/diskussion/720913-1991-2000
   /auslaenderkriminalitaet-ein-deutsches-tabuthema ZG 6.7.2018).
--

   Das Zitat des ehemaligen Bundeskanzlers Helmut Schmidt (SPD) vom
   November 1981: „Wir können nicht mehr Ausländer verdauen, das gibt Mord
   und Totschlag,“ (auf einer DGB-Veranstaltung in Hamburg) ist an
   Deutlichkeit kaum überbietbar. Etliche Jahre später verdeutlicht der
--
   7.9.1992 im Spiegel: “Wir können nicht die Lastesel für die Armen der
   Welt sein. Der Unmut bei den Menschen ist riesig. Glauben Sie denn, daß
   die es ruhig hinnehmen werden, wenn Millionen Ausländer ungeordnet in
   unser Land
   fluten”:https://www.ovb-online.de/politik/asylrecht-nicht-absolut-88055
--
   Belastungs- und Identitäts-Krise geraten. Am 16.09.2016
   veröffentlichten die Deutschen Wirtschafts-Nachrichten: „Rekord: Anteil
   der Ausländer in Deutschland steigt auf 21 Prozent.“ “Die größte
   Personengruppe kommt aus der
   Türkei”:https://deutsche-wirtschafts-nachrichten.de/2016/09/16/rekord-a
