   [px?id=1493620&amp;seg=26870623&amp;t=2]
   [tr?id=1188453798002710&amp;ev=PageView&amp;noscript=1]
   [?pid=3049273&amp;fmt=gif] default-output-block.skip-main

   Menu
   L'Hebdo
   Fil info
   S'abonner - 1^er mois à 1 euro
   Rubriques
     * Politique
     * Education
     * Europe
     * Idées et débats
     * Monde
     * Tech et transformations
     * Economie
     * Sciences et Santé
     * Entrepreneurs
     * Climat et transitions
     * Argent
     * Styles
     * Société
     * Culture

   Services partenaires
   Codes PromoBooking - Codes Promo
   Investir dans les SCPIComparateur de mutuelles santé
   À découvrir
   Hors SériesDestination(s) France
   L’Express XIIL’Express Canada
   Services de L’Express
   NewslettersLire le magazineL'Express Audio
   Le podcast La Loupe
   É couter le podcast
     * Politique
     * Renaissance
     * LR
     * PS
     * EELV
     * RN
     * Élections
     * LFI

   Analyse

Corrida, droit de vote des étrangers... Pourquoi ces débats politiques
resurgissent chaque été

   Interdire la corrida, autoriser le droit de vote aux étrangers,
   légaliser le cannabis... Portés par des députés médiatiques, ces
   serpents de mer de la politique française profitent de l'été pour
   resurgir dans le débat public.
   Un cavalier plante une banderille terminée par un velcro sur le dos
   d'un taureau, lors d'une corrida portugaise sans effusion de sang, à
   Turlock, en Californie, le 10 juillet 2022

   Un cavalier plante une banderille terminée par un velcro sur le dos
   d'un taureau, lors d'une corrida portugaise sans effusion de sang, à
   Turlock, en Californie, le 10 juillet 2022.

   afp.com/Frederic J. BROWN
   H.L.
   Publié le 17/08/2022 à 17:22, mis à jour à 17:32
   Partager cet article

   Sacha Houlié, Aymeric Caron, Aurélien Pradié : ils militent dans des
   partis politiques aux couleurs et aux lectures de la société bien
   différentes. Pourtant, ils ont deux points communs. Le premier, ils
   s'avèrent être des figures médiatiques. Le second, ils ont profité de
   l'été pour ressortir de leur chapeau une proposition clivante. En
   réaction à la décision du tribunal administratif de Paris de suspendre
   l'expulsion de l'imam radical Hassan Iquioussen vers le Maroc, le
   Républicain Aurélien Pradié a plaidé, la semaine dernière, pour la
   création d'une "Cour de sûreté" dans les dossiers de terrorisme.
   L'insoumis Aymeric Caron veut relancer le débat autour de
   l'interdiction de la corrida tandis que Sacha Houlié, qui incarne
   l'aile gauche de la majorité, souhaite offrir le droit de vote aux
   étrangers aux municipales. "La proposition de loi est un instrument de
   communication à moindres frais, décrypte Benjamin Morel, politologue et
   spécialiste des institutions. Lorsque les rock stars de la politique
   sont en vacances, elle s'impose comme une manière de faire parler de
   soi."
   LIRE AUSSI >> Crise de l'énergie, grèves, PLF... La majorité s'attend à
   une rentrée mouvementée

   Rejetés par l'exécutif et par une bonne partie de la majorité, ces
   projets n'ont aucune chance d'être adoptés par le Parlement. Pourtant,
   ils ont été présentés en grande pompe sur les ondes des radios, dans
   les colonnes des journaux. "Il y a une stratégie individuelle visant à
   occuper l'espace médiatique en jouant sur des débats déjà implantés
   dans la société. Le député va tirer une forte exposition médiatique
   sans avoir à porter le coup devant l'Assemblée nationale dans le futur
   puisqu'elle n'a en réalité aucune chance d'aboutir", ajoute Benjamin
   Morel.
   LIRE AUSSI >> Nupes, Renaissance, Horizons, LR... La promesse d'un
   vaste chantier dès l'automne

   Au-delà de la position du gouvernement sur ces questions sensibles dans
   l'opinion, la place réservée aux propositions de lois des députés est
   maigre. Les groupes politiques n'ont en effet que quelques jours par an
   pour faire voter des textes présentés par leurs soins. Alors que près
   de la quasi-totalité des propositions de loi ne sont même pas étudiées
   par le Parlement faute de temps, il est quasi impossible que
   l'attention de l'hémicycle soit portée sur une proposition estivale.

Attention médiatique

   "La plupart des propositions répondent à une volonté de positionnement
   politique en montrant que l'on est actif sur tel ou tel sujet. Elles
   permettent de parler à un électorat et répondre aux préoccupations de
   sa circonscription", appuie Benjamin Morel. C'est ainsi qu'Aurélien
   Pradié a relancé le débat sur la Cour de sûreté. On prête d'ailleurs au
   secrétaire général de LR l'ambition de briguer la présidence de son
   parti laissée vacante par Christian Jacob. Il n'est pas neutre
   d'entendre parler de lui en ce moment. Pour Aymeric Caron, c'est
   l'occasion pour l'ancien bateleur de l'émission du samedi soir de
   Laurent Ruquier de faire parler d'un combat politique qui lui est cher
   : la condition animale. Même tentative de monopoliser l'espace
   médiatique au PS : une trentaine d'élus ont profité de la torpeur
   estivale pour plaider, dans une tribune publiée par Le Monde, en faveur
   de la légalisation du cannabis en France.
   LIRE AUSSI >>  Présidence de LR : Aurélien Pradié, le mal aimé qui
   monte

   La proposition portée par Sacha Houlié a, elle, été relancée par deux
   présidents socialistes, qui ont échoué à la mettre en place. Le député
   a déposé le 9 août une proposition de loi pour "accorder le droit de
   vote et d'éligibilité aux élections municipales" à tous les étrangers,
   même non européens. Mais la majorité reste divisée sur le sujet, le
   ministre de l'Intérieur, Gerald Darmanin, et la secrétaire d'Etat
   chargée de la jeunesse et du SNU, Sarah El Haïry, ont d'ailleurs déjà
   affiché leur opposition. "C'est habile de la part de Sacha Houlié, cet
   affichage lui permet d'exister politiquement face à Gérald Darmanin. Le
   ministre de l'Intérieur ayant particulièrement été sur le devant de la
   scène durant l'été. Il y a la volonté, par ce biais, de faire entendre
   l'aile gauche de la République en Marche", rappelle Benjamin Morel.
   Les plus lus
   1
   La tyrannie Hanouna racontée de l'intérieur : "Ne me nommez surtout pa
   ...
   2
   Espions français, la grande enquête : comment nos services secrets ent
   ...
   3
   Sophrologie : il est temps que les Français ouvrent les yeux, par le P
   ...
   4
   Franck Ramus : "On a engendré une véritable panique à propos des écran
   ...
   5
   Daniel Kretinsky : "Internet est en train de détruire la démocratie"
   Opinions
   Chronique
   Le "Bouche-trou" de François Morellet, ou l'humour au service de l'art
   Par Christophe Donner
   Chronique
   Fonds d’innovation pédagogique : 13 "bonnes idées" pour les professeurs
   et les établissements
   Par Franck Ramus, directeur de recherche (CNRS)
   Chronique
   Anne Hidalgo n’est pas la seule responsable du cirque à Paris, par
   Sylvain Fort
   Sylvain Fort
   Chronique
   EDF et SNCF : culture du monopole ou climat, il faut choisir !
   Par Cécile Maisonneuve
   Sur le même thème
   Commerces, logements, santé... Comment Troyes tente de séduire les
   Parisiens
   Commerces, logements, santé... Comment Troyes tente de séduire les
   Parisiens
   Réforme des retraites : un repli tactique de Macron, vraiment ?
   Réforme des retraites : un repli tactique de Macron, vraiment ?
   Mélenchon, et après ? Dans la bataille des héritiers, tous les coups
   sont permis
   Mélenchon, et après ? Dans la bataille des héritiers, tous les coups
   sont permis
   Archives /2022202120202019201820172016201520142013201220112010

   À découvrir
     * Tous nos dossiers
     * Podcast La Loupe
     * Destination(s) France
     * L'Express XII
     * L'Express Canada
     * Articles Sport
     * Articles Beauté
     * Articles People
     * Articles Vie perso
     * Articles Vie Intime

   Services partenaires
     * L'Express Codes Promo
     * Investir en SCPI avec CORUM L'EPARGNE
     * Comparateur de mutuelles avec DEVISPROX

   © L'Express
     * Mentions légales
     * Cookies
     * Données personnelles
     * Conditions générales d'utilisation
     * Qui sommes-nous?
     * Service Client
     * Boutique
     * Régie publicitaire
