   #dans le Morbihan front page Index Actualités pour les étrangers /
   Accueil des étrangers / Démarches administratives / Accueil - Les
   services de l'État dans le Morbihan Search dans le Morbihan RSS

     * Aller au contenu
     * Aller au menu

   Services de l'Etat dans le Morbihan

Les services de l'État
dans le Morbihan

     * Services de l'Etat
          + Horaires et coordonnées
          + Organigrammes des services
          + Biographies du corps préfectoral et des chefs de service de
            l'Etat
          + Agriculture, environnement, aménagement et logement
          + Anciens combattants
          + Consommation, alimentation, animaux
          + Culture
          + Défense
          + Economie et finances publiques
          + Emploi - Travail - Solidarités
          + Education
          + Justice
          + Mer et littoral
          + Préfecture et sous-préfectures
          + Santé
          + Sécurité et protection des personnes
          + Transports, déplacements et sécurité routière
     * Politiques publiques
          + Agriculture, forêt et développement rural
          + Alimentation, consommation et commerce
          + Aménagement du territoire et développement local,
            construction, logement
          + Animaux
          + Citoyenneté - Elections
          + Culture et patrimoine
          + Droits des femmes et égalité entre les femmes et les hommes
          + Education et formation
          + Entreprises, économie, emploi et finances publiques
          + Environnement et développement durable
          + Jeunesse, sport et vie associative
          + Mer, littoral et sécurité maritime
          + Politique de la ville
          + Relations avec les collectivités et intercommunalité
          + Risques naturels et technologiques majeurs, et leurs plans
          + Sécurité et protection de la population
          + Solidarité, hébergement, logement et populations vulnérables,
            santé
          + Transports, déplacements et sécurité routière
     * Actualités
          + Actus
          + Déplacements officiels
          + Espace Presse
          + Evènements
          + Horaires et coordonnées des services dans le Morbihan
          + Lettre d'actus de l'Etat dans le Morbihan
          + Réseaux sociaux
          + Vidéo
          + Evénements
          + > Toutes les Actualités
     * Publications
          + Actes administratifs
          + Annonces judiciaires et légales
          + Appels à manifestation d'intérêt
          + Appels à projet
          + Arrêtés d'autorisation, de refus et de prescriptions
            complémentaires
          + Autorisations d'Exploitation de Cultures Marines (AECM)
          + Avis de l'autorité environnementale (AE)
          + Commissaires enquêteurs
          + Concertation préalable
          + Consultations publiques
          + Enquêtes publiques
          + Examen au cas par cas
          + Information des acquéreurs et locataires (IAL)
          + Installations classées - actes délivrés
          + Marchés publics, appels à projets
          + Police de l'Eau - actes délivrés
          + Police de la Nature - actes délivrés
          + Programme Transparence
          + Publications des services
          + Publicité SAFER
          + > Toutes les Publications
     * Démarches administratives
          + Prendre un rendez-vous
          + Système d'immatriculation des véhicules
          + Certificat de non-gage
          + Professions réglementées
          + Permis de conduire
          + Passeport
          + Carte nationale d'identité
          + Immatriculations des bateaux de plaisance
          + Questions les plus fréquemment posées
          + Horaires et coordonnées
          + > Toutes les Démarches administratives
     * Vous êtes...
          + Particulier
          + Professionnel
          + Association
          + Collectivité

   Contacts
   Contacts
     * Sites de la région
          + Site de la préfecture de région
          + Site des services de l'Etat des Côtes d'Armor
          + Site des services de l'Etat du Finistère
          + Site des services de l'Etat d' Ille-et-vilaine

   recherche ____________________ rechercher
   facebook twitter
   Accueil > Démarches administratives > Accueil des étrangers >
   Actualités pour les étrangers
     * imprimer cette page

Sous menu de navigation

   Accueil des étrangers

     * Plateforme régionale de naturalisations de Bretagne
     * Brexit - Droit au séjour des ressortissants britanniques
     * Actualités pour les étrangers
     * demande-Brexit
     * questionnaire-de-satisfaction
     * Prendre un RDV avec le service étrangers
     * Demande de DCEM
     * Demandes de titres de voyage
     * Ma demande de premier titre de séjour
     * Renouvellement de votre titre de séjour
     * Documents relatifs à l'asile
     * Remise de titres
     * Demande de modifications d'un titre de séjour
     * Duplicata de titre de séjour
     * Changement de statut pour les étudiants diplômés
     * Changement de statut
     * Demande de titre de séjour pour raison de santé
     * Demande de régularisation
     * Naturalisation
     * Nous contacter pour les autres démarches
     * Listes des pièces justificatives

   Alerte
   Alerte

   Prolongation de la vigilance Neige / Verglas jusqu’au mercredi 14
   décembre à 10H

   > Voir l'article

Actualités pour les étrangers

   Mise à jour le 19/08/2022


Mise en place d’un point de retrait unique pour les titres de séjour
étrangers

   20190605154031-7d03828f

   A compter du 1er juillet 2022, un point d’accueil unique est mis à
   votre disposition à la Préfecture au bureau des étrangers à Vannes pour
   venir retirer votre titre de séjour. Il n’y a plus de remise de titres
   à la Sous-Préfecture de Lorient.

   Dès réception du SMS vous avertissant que votre titre de séjour est
   disponible, vous pouvez vous présenter sans rendez-vous du lundi au
   vendredi de 8h30 à 12h à l’adresse suivante :

   24, place de la République - 56000 Vannes
   Pour vous y rendre

   Il faudra vous munir :
     * d’une pièce d’identité (passeport, carte d’identité,..)
     * de votre titre expiré
     * du montant des taxes restant à acquitter en timbres fiscaux
     __________________________________________________________________

   Le Gouvernement met en place une rubrique spécifique COVID-19 à
   destination des personnes ne maîtrisant pas la langue française

   La direction de l'accueil, de l'accompagnement des étrangers et de la
   nationalité (DAAEN) en collaboration avec la délégation
   interministérielle à l'accueil et à l'intégration des réfugiés (DIAIR)
   et les autres directions de la direction générale des étrangers en
   France (DGEF), a souhaité créer une rubrique spécifique sur le site
   [site-ext.png] immigration.interieur.gouv.fr pour aider les étrangers
   ne maîtrisant pas encore la langue française à comprendre les
   informations essentielles relatives à la crise sanitaire et au plan de
   déconfinement.
   warning

   Dans le cadre de la crise sanitaire, aucun renseignement sur des
   situations individuelles ne sera donné à l'entrée du bâtiment de la
   préfecture site république.
   Seules les personnes ayant un rendez-vous ou venant retirer un titre
   seront accueillies.

   Pour toute question, une boîte fonctionnelle est mise à la disposition
   des usagers :
   pref-etrangers@morbihan.gouv.fr
     __________________________________________________________________

Situation en Ukraine – dispositions en matière de séjour

   La situation de guerre en Ukraine depuis le 24 février 2022 va amener
   un certain nombre de ressortissants ukrainiens à séjourner dans le
   Morbihan afin de se mettre à l’abri. Des réflexions sont en cours au
   niveau européen et au niveau national pour préparer le dispositif
   d’accueil qui va être mobilisé.

   En attendant, voici quelques informations utiles en matière de droit au
   séjour pour les ressortissants ukrainiens :

   Les ukrainiens titulaires d’un passeport biométrique bénéficient d’une
   dispense de visa. Ils sont donc en situation régulière jusqu’à 90 jours
   après leur entrée dans l’espace Schengen.
   Pour qu’ils puissent se maintenir en situation régulière au-delà de 90
   jours, des prolongations de droit au séjour seront accordées sous la
   forme d’une autorisation provisoire de séjour délivrée par les services
   de la Préfecture.

   Les demandes seront à adresser à l’adresse suivante : [site-ext.png]
   pref-sejour-ukrainiens@morbihan.gouv.fr

   Peuvent déjà être concernés les ukrainiens arrivés avant l’éclatement
   du conflit et ne pouvant regagner leurs domiciles.

Modalités de dépôt des demandes de protection temporaire pour les
ressortissants ukrainiens

   Dans le contexte de déplacements massifs des populations ayant fui la
   guerre en Ukraine, le Conseil de l’Union européenne a décidé
   d’actionner le dispositif exceptionnel de protection temporaire prévu à
   l’article 5 de la directive du 20 juillet 2001. Ce dispositif vise à
   octroyer aux personnes concernées une protection internationale
   immédiate à laquelle sont associés un certain nombre de droits.

   Les personnes entrant à ce jour dans le champ d’application de la
   protection temporaire sont les suivantes :
     * Les ressortissants ukrainiens résidant en Ukraine avant le 24
       février 2022 et déplacés d’Ukraine à partir du 24 février 2022 ou
       après cette date ou présents à cette date dans un État membre de
       l’Union européenne.
     * Les apatrides ou ressortissants d’un pays tiers autre que l’Ukraine
       qui ont bénéficié d’une protection internationale ou d’une
       protection nationale équivalente en Ukraine avant le 24 février
       2022.
     * Les membres de familles des deux catégories de bénéficiaires
       évoquées précédemment (conjoint, partenaire engagé dans une
       relation stable, et les autres parents proches qui vivaient au sein
       de la famille avant le 24 février 2022).
     * Les personnes éligibles à ce dispositif peuvent dès à présent
       déposer une demande d’autorisation provisoire de séjour
       « protection temporaire » selon trois modalités :

   1. En se présentant à l’accueil de la préfecture du Morbihan, Bureau de
   Étrangers et de la Nationalité, 24 Place de la République 56000 VANNES,
   où un accompagnement leur sera proposé du lundi au vendredi de 8h30 à
   12h.

   ou

   2. Par mail à l’adresse : pref-sejour-ukrainiens@morbihan.gouv.fr

   3. Par courrier à l’adresse suivante : Préfecture du Morbihan, Bureau
   de Étrangers et de la Nationalité, Service « protection temporaire »,
   24 Place de la République 56000 VANNES

   Ci-dessous les éléments constitutifs de la demande et notamment le
   formulaire ad hoc en français et en anglais, la déclaration de domicile
   ainsi que la liste des pièces justificatives à fournir.

   Les modalités d’ouverture de l’aide financière (Allocation pour
   demandeur d’asile) allouée par l’Office français de l’immigration et de
   l’intégration seront précisées prochainement.

   > formulaire de demande Protection temporaire - format : PDF
   sauvegarder le fichier sauvegarder le fichier - 0,09 Mb

   > Formulaire de demande de protection temporaire-V2_EN - format : PDF
   sauvegarder le fichier sauvegarder le fichier - 0,09 Mb

   > Liste des pièces justificatives à produire Ukraine V2 - format : PDF
   sauvegarder le fichier sauvegarder le fichier - 0,07 Mb

   > Liste des pièces justificatives à produire Ukraine V2_EN - format :
   PDF sauvegarder le fichier sauvegarder le fichier - 0,07 Mb

   > DECLARATION DE DOMICILE Ukraine pièces justificatives - format : PDF
   sauvegarder le fichier sauvegarder le fichier - 0,04 Mb
     __________________________________________________________________

   icone_nouveau
   TITRE DE SEJOUR, DCEM, DUPLICATA, CHANGEMENT D'ADRESSE ou D'ETAT CIVIL,
   TITRES DE VOYAGE

   Vous souhaitez bénéficier du titre de séjour « passeport talent »,
   « étudiant », « visiteur », titres de voyage,  titre de séjour
   "bénéficiaire de la protection internationale", demander un duplicata,
   un DCEM (document de circulation pour étrangers mineurs), effectuer un
   changement d’adresse ou d’état civil :

   Déposez directement votre demande en ligne sur le site
   https://administration-etrangers-en-france.interieur.gouv.fr/particulie
   rs/#/

   Vous n’avez pas à vous déplacer pour le dépôt de votre demande de
   titre. Vous serez informé en temps réel sur votre espace personnel de
   l’avancée de votre dossier, des éventuels compléments que vous devrez
   apporter et des décisions prises. Vous serez informé par SMS de la
   disponibilité de votre titre, à retirer en préfecture.

   Renouvellement de récépissé de demande de carte de séjour ou
   d’autorisation provisoire de séjour (APS)

   Un service de saisine par voie électronique (SVE) vous permet de
   déposer une demande de renouvellement de récépissé ou d’autorisation
   provisoire de séjour (APS).

   Vous devrez renseigner un formulaire et joindre une copie de votre
   récépissé ou de votre APS pour que votre demande soit traitée.

   Attention : l’adresse mail pref-etrangers@morbihan.gouv.fr ne doit plus
   être utilisée.

   [site-ext.png] Cliquez ici pour accéder à ce service .

   RESSORTISSANTS DE L'UNION EUROPEENNE

Ressortissants de l'Union européenne : transmission de votre dossier de
demande de titre de séjour uniquement par voie postale (ne pas prendre de
rendez-vous à compter du 26 septembre 2019)

   Les ressortissants de l'union européenne ne doivent pas prendre un
   rendez-vous via le module de prise de RDV mais suivre la procédure
   spécifique mise en place et envoyer leur dossier de demande de titre de
   séjour uniquement par voie postale. Tout rendez-vous pris indûment sur
   le module sera annulé et les personnes qui se prévaudront de ce
   rendez-vous ne seront pas reçues.

   Adresse postale :
   Préfecture du Morbihan
   Direction de la citoyenneté et de la légalité
   Bureau des étrangers et de la nationalité
   24 place de la République

   VISA LONG SEJOUR VALANT TITRE DE SEJOUR  (VLS-TS)

   Vous venez d’obtenir un visa de long séjour valant titre de séjour vous
   permettant de séjourner en France pendant un an à condition de procéder
   à sa validation.

   Cette démarche obligatoire se fait exclusivement en ligne dans les
   trois mois qui suivent votre arrivée sur le territoire français. Il
   n’est plus nécessaire de prendre rendez-vous à l’OFII pour effectuer sa
   demande.

   Pour effectuer désormais cette démarche en ligne, rendez-vous sur le
   site dédié :

   [site-ext.png]
   https://administration-etrangers-en-france.interieur.gouv.fr

   Pour plus d'informations, [site-ext.png] cliquez ici .

   TIMBRES FISCAUX : NOUVEAU TARIFS A COMPTER DU 2 JANVIER 2020

   La loi de finances pour 2020 a simplifié le régime et les tarifs des
   taxes devant être acquittées par les ressortissants étrangers lors de
   la délivrance des titres de séjour et des documents de circulation.
   Vous serez informé(e) du tarif correspondant à votre situation à
   réception du SMS qui vous sera adressé pour venir récupérer votre titre
   de séjour en préfecture.
   Le site [site-ext.png] timbres.impots.gouv.fr a été mis à jour pour
   vous permettre l'achat des timbres correspondant aux nouveaux montants.

Ukraine | Renouvellement des autorisations provisoires de séjour

   Vous êtes ressortissant ukrainien ou membre de famille d’un
   ressortissant ukrainien et vous êtes bénéficiaire de la protection
   temporaire. Dans ce cadre, vous êtes titulaire d’une autorisation
   provisoire de séjour (APS) d’une durée de validité de 6 mois. Ce
   document vous permet de séjourner et de travailler sur le territoire
   national.

   Vous devez solliciter son renouvellement un mois avant  son expiration.

   Pour procéder au renouvellement de votre APS, vous devez déposer votre
   demande à l’adresse suivante en fonction de la date de fin de validité
   de votre document : pref-renouvellement-ukraine@morbihan.gouv.fr

   Le tableau ci-après vous permettra de déterminer à quel moment vous
   devez demander un rendez-vous pour procéder au renouvellement de votre
   document de séjour.
   Annotation 2022-08-19 094002

   Liste des pièces scannées à joindre à la demande :
     * APS en cours ;
     * documents justifiant de l’état civil et de la nationalité ;
     * justificatif de domicile récent ;
     * toute pièce qui attesterait de l’évolution de la situation
       familiale et professionnelle (mariage/divorce/contrat de travail) ;

   Seules les demandes complètes pourront être instruites. Soyez
   vigilants : toute demande de renouvellement tardive ou incomplète
   pourrait entraîner une rupture de vos droits sociaux.

   En réponse, la préfecture vous adressera un mail vous fixant la date de
   votre rendez-vous. Vous serez reçu au guichet unique situé en
   préfecture au n°14 rue Richemont.

   Au cours du rendez-vous :

       • votre APS sera renouvelée pour une nouvelle période de 6 mois
       • un formulaire de demande de prolongation des droits à
   l’allocation pour demandeur d’asile (ADA) vous sera remis.

   Pour actualiser votre situation au regard de l’ADA , il vous
   appartiendra de le compléter et de le transmettre à l’Office français
   de l’immigration et de l’intégration (OFII ) par envoi postal ou par
   mail aux adresses indiquées sur le formulaire.

     * Partager
     * Ajouter à Facebook
     * Ajouter à Twitter
     * Envoyer à un ami


   Documents listés dans l’article :
     * sauvegarder le fichier > formulaire de demande Protection
       temporaire - format : PDF - 0,09 Mb - 11/03/2022
     * sauvegarder le fichier > Formulaire de demande de protection
       temporaire-V2_EN - format : PDF - 0,09 Mb - 11/03/2022
     * sauvegarder le fichier > Liste des pièces justificatives à produire
       Ukraine V2 - format : PDF - 0,07 Mb - 11/03/2022
     * sauvegarder le fichier > Liste des pièces justificatives à produire
       Ukraine V2_EN - format : PDF - 0,07 Mb - 11/03/2022
     * sauvegarder le fichier > DECLARATION DE DOMICILE Ukraine pièces
       justificatives - format : PDF - 0,04 Mb - 11/03/2022



     * Services de l'Etat
     * Politiques publiques
     * Actualités
     * Publications
     * Démarches administratives
     * Vous êtes...
     * > Professionnel
     * > Association
     * > Collectivité

     * Plan du site
     * RSS
     * Abonnement à la lettre des services de l'Etat
     * Mentions légales
     * Horaires et coordonnées
     * FAQ | Foire aux questions
     * Contactez-nous
     * Glossaire
     * Information sur les cookies
     *
          + facebook
          + twitter

     * CDAC : Les résultats des CDAC par année
     * Consultations publiques : Consultations publiques
     * Enquêtes publiques : Enquêtes publiques
     * Mer et littoral : Mer et littoral
     * RGAA : Référentiel Général d'Accessibilité
     * IAL : Information acquéreur locataire
     * Termites et mérules

     * République française
     * Tous droits réservés SIG/DILA
       République Française © 2011-2012
     * [site-ext.png] www.service-public.fr
     * [site-ext.png] legifrance.gouv.fr
     * [site-ext.png] france.fr
     * [site-ext.png] www.gouvernement.fr
     * [site-ext.png] data.gouv.fr
