   Jump to navigation

   TV5 Monde
     * TV5MONDE Plus
     * (BUTTON) TV
          + Vos rendez-vous
          + Guide des programmes
          + Revoir (replay)
          + Emissions
          + Réception TV
          + Direct TV
     * Info
     * Langue française
     * Afrique
     * (BUTTON) Plus
          + Et aussi …
          + Voyage
          + Tivi5mondeplus
          + Nos applications mobiles
          + Flux RSS et widgets
          + Nous suivre sur les réseaux sociaux
          + Marchés publics
     * (BUTTON) TV5MONDE à travers le monde
          + TV5MONDE Amérique Latine
            FR, EN, ES
          + TV5MONDE Asie/Pacifique
            FR, EN
          + TV5MONDE Etats-Unis
            EN
          + TV5MONDE Europe
            FR, EN, NL, DE, RO
          + TV5MONDE Maghreb-Orient
            FR, EN, AR

   INFO

Formulaire de recherche

   Rechercher _______________
   Rechercher
   Menu

Menu principal

     * Accueil
     * Videos
     * Afrique
     * Terriennes
     * Culture
     * Les journaux
     * En continu

Suivez-nous

     * Facebook
     * Twitter

   Info
   L'actualité en France
   Education

France : les difficultés d'être un étudiant étranger à l'ère de la
dématérialisation

   Chargement du lecteur...
   12 nov 2020
   Mise à jour 24.12.2021 à 15:53
   par
   Laure de Matos
   TV5MONDE

Mener des études en France quand on est étranger peut être un vrai parcours
du combattant. "ANEF-séjour", une procédure dématérialisée de demande de
titre de séjour, devait au moins simplifier cette étape. Près de deux mois
après sa mise en place, c'est tout le contraire, plongeant un grand nombre
d’entre eux dans la précarité.

   Cette rentrée universitaire s’annonçait sous les meilleurs auspices
   pour Dimingua Warigue Ndiaye. A 23 ans, cette étudiante sénégalaise
   avait décroché une place en Master de Finance à Nanterre, près de Paris
   et surtout elle avait trouvé une entreprise pour y effectuer, en
   parallèle, son apprentissage. "C’était une aubaine vu la situation
   actuelle, raconte-t-elle. L’établissement financier qui m’avait
   recrutée devait payer mes deux années de Master - plus de 10 000 euros
   - et me verser un salaire correct jusqu’à l’été 2022. De quoi achever
   mes études en France dans les meilleures conditions."

   Sauf qu’entre temps, le titre de séjour permettant à la jeune femme de
   vivre, d’étudier et surtout de travailler en France, expire. Le 31
   octobre dernier.

Dématérialiser pour simplifier

   Un mois avant la date fatidique, Dimingua Warigue Ndiaye avait demandé
   le renouvellement de son titre, en ligne, via la plate-forme
   "ANEF-séjour", mise en place par les autorités françaises à la
   mi-septembre. Cette procédure dématérialisée évite aux requérants de se
   déplacer physiquement à la préfecture de leur département de résidence,
   elle leur épargne parfois des heures d’attente sur place. Une
   initiative bienvenue surtout en période de crise sanitaire. Sauf qu’à
   l’issue de l’enregistrement de sa demande, Dimingua Warigue Ndiaye
   comprend qu’elle va avoir un problème. "Lorsqu’on a terminé les
   démarches sur le site, on reçoit un simple "accusé de réception". Ce
   document confirme qu’on a bien déposé une demande de renouvellement de
   notre titre de séjour mais il stipule aussi clairement qu’il "ne permet
   pas l’ouverture de droits associés à un séjour régulier". En clair, il
   ne nous donne pas le droit de travailler avant la réception de notre
   nouveau titre de séjour", décode-t-elle. Ce qui peut prendre des
   semaines, voire des mois.

Plus de "récépissé"

   Son futur employeur laisse alors un peu de temps à Dimingua Warigue
   Ndiaye pour régulariser sa situation. Elle se rend à plusieurs reprises
   à la préfecture de Paris, où elle vit, et croise d’autres étudiants
   dans sa situation. Tous regrettent le fameux "récépissé" papier qu’ils
   obtenaient avant l’ère de la dématérialisation après avoir été reçu à
   la préfecture. Ce "récépissé" mentionnait clairement que son titulaire
   était autorisé à travailler. Il lui permettait aussi de voyager et de
   faire valoir ses droits sociaux. De retour chez elle, c’est sur twitter
   qu’elle cherche des réponses.
   La jeune Sénégalaise crée alors le hashtag #etudiantsejour pour
   recueillir des témoignages d’étudiants et interpeller les autorités
   françaises. Elle lance aussi une pétition en ligne.  "J’ai reçu des
   milliers de messages. Des étudiants qui ont été licenciés, d’autres qui
   ont dû renoncer à un stage de quelques mois, à l’étranger, faute de
   pouvoir voyager. Beaucoup de situations douloureuses", résume-t-elle.
   L’entreprise qui devait l’embaucher a finalement rompu son contrat
   d’apprentissage. À ce jour, Dimingua Warigue Ndiaye n’a toujours pas
   reçu son nouveau titre de séjour.

Plus d'emploi

   Ousmane*, lui, a perdu l’emploi qui le faisait vivre, tous les mois.
   Rien de moins. À 25 ans, lui aussi sénégalais, il étudie le droit à
   Montpellier, dans le sud de la France. "Cela faisait deux ans et demi
   que je travaillais à temps partiel dans un parking, au nettoyage et au
   gardiennage. Ce boulot me permettait de payer tous mes frais, mon
   loyer, ma nourriture", détaille-t-il. Son titre de séjour expire au
   début du mois de septembre. Il finalise ses démarches de renouvellement
   sur la plate-forme "ANEF-séjour", le 22 du même mois. Mais se voit
   incapable de fournir à son employeur, qui le presse, un document
   prouvant qu’il reste en règle dans l’attente de l’obtention de son
   nouveau titre de séjour. "J’ai été licencié fin septembre, sans préavis
   ni indemnités pour "cause réelle et sérieuse". Je ne touche plus non
   plus mes allocations logement depuis lors et j’ai du retard pour payer
   mon loyer, ma propriétaire menace de me virer de mon studio"
   résume-t-il.

   Début novembre - donc un mois et demi plus tard - Ousmane reçoit
   finalement une "attestation de prolongation d’instruction d’une demande
   de titre de séjour". Un document lui confirmant que sa demande est bien
   en cours de traitement et que d’ici là, ses droits - celui de
   travailler, de se déplacer su sein de l’espace de Schengen - sont
   maintenus. Ce document lui aurait permis de garder son emploi, s’il
   l’avait reçu à temps. "Aujourd’hui, je cherche un nouveau boulot. J’ai
   bon espoir mais ce problème resurgira toujours", craint-il, fataliste.
   "On vit dans uns stress permanent qu’il faut gérer en plus des cours à
   la fac et du travail. Beaucoup d’étudiants se retrouvent dans la
   précarité, ça fait mal au coeur dans un pays de droits comme la France,
   où on parle d’égalité."

Une angoisse grandissante

   L’angoisse, Samy la sent monter aussi depuis plusieurs mois. Il est
   inscrit en L3 en physique quantique, à l’Université de Lyon. Cela fait
   trois ans qu’il étudie en France. À la fin de l’année dernière, cet
   Algérien de 22 ans se déplace à la préfecture pour renouveler son titre
   de séjour. On lui remet un récépissé dont la validité sera, à plusieurs
   reprises, repoussée en raison du premier confinement et du surplus de
   travail qu’il a engendré à la préfecture de Lyon. "Mais depuis début
   novembre, je me retrouve en situation irrégulière. Je suis passé par le
   site "ANEF-séjour" pour relancer mes démarches mais c’est totalement
   bloqué. Cela fait deux semaines que je n’ai plus le droit de
   travailler", raconte-t-il, dépité. Son contrat de livreur à temps
   partiel dans une pizzeria lui permet à peine de s’en sortir. Et sans
   document en règle, il ne touchera pas d’allocation logement le mois
   prochain. Il craint pour la suite. "Mes parents ne peuvent pas
   m’envoyer d’argent depuis l’Algérie. J’ai une tante à Marseille qui m’a
   proposé de m’aider financièrement si je n’y arrive plus, mais ça me
   gène, je ne veux pas me retrouver dans cette situation", assure-t-il.

Une plateforme saturée

   Du côté du ministère français de l’Intérieur, on admet qu’il y a
   plusieurs préfectures où la situation est très tendue : Lyon notamment,
   mais aussi Paris ou Créteil, en Ile-de-France. Depuis septembre,
   plusieurs dizaines de milliers de demandes ont été effectuées via la
   plateforme  "ANEF-séjour". "Il est vrai que l’accusé de réception que
   les étudiants obtiennent ne vaut pas grand chose, il n’est pas fait
   pour obtenir des droits" nous explique-t-on. Le problème c’est que
   "l’attestation de prolongation d’instruction" qui permet, au contraire,
   au requérant de continuer à travailler en attendant son titre de
   séjour, n’est pas délivrée de manière automatique. Il faut qu’un agent
   de la préfecture ait ouvert le dossier en question, pour la générer et
   l’envoyer. Mais c’est une obligation." Le ministère assure que 40% des
   étudiants étrangers ayant fait leur démarche via "ANEF-séjour" ont
   obtenu leur titre de séjour en deux semaines, en moyenne. Pour les
   autres, il s’engage, d‘ici à la fin de la semaine prochaine - au 20
   novembre donc - à ce que tous ceux dont le titre de séjour va expirer,
   reçoivent ladite "attestation de prolongation d’instruction", pour
   sécuriser leur situation.
   Chaque année, 120 000 étudiants non-européens renouvellent leur titre
   de séjour en France. A terme, d’ici 2022, ce sont tous les étrangers,
   quelque soit leur statut, qui seront encouragés à utiliser le
   téléservice "ANEF-séjour" pour effectuer leurs démarches.
   Laure de Matos
   TV5MONDE
   Mise à jour 24.12.2021 à 15:53

Sur le même thème

     * Protectionnisme : cette décision de Joe Biden qui agace les
       Européens
     * Coupe du Monde 2022 : la France en huitièmes, Mbappé chef
       incontesté des Bleus
     * France : faut-il abolir la corrida ?
     * Coupe du monde 2022 : la France entre dans le tournoi sans
       certitude
     * "Indignez-vous !" : après le livre, la bande-dessinée

En ce moment

     * Ukraine-Russie : la guerre
     * COP27
     * 18e Sommet de la Francophonie
     * Coupe du monde 2022
     * [à vrai dire] infos ou intox ?
     * La Russie et l'Afrique
     * Guerre en Éthiopie

A la une

   L&#039;ancien président chinois Jiang Zemin lors de la session
   d&#039;ouverture du 18e Congrès du Parti communiste qui s&#039;est tenu
   au Grand Palais du Peuple à Pékin, le 8 novembre 2012.&amp;nbsp;
   Chine : l'ancien président chinois Jiang Zemin est mort (média d'Etat)
   Des bougies, un drapeau de la Belgique ou encore un chapeau. Le 24
   mars, deux jours après les attentats, hommage aux victimes, Place de la
   Bourse dans le centre de Bruxelles.
   Attentats de mars 2016 à Bruxelles : ouverture d'un procès historique
   en Belgique
   [picto_video.png]
   Emmanuel Macron aux États-Unis, une visite d'État française aux enjeux
   européens
   Le secrétaire d&#039;État américain Antony Blinken avec le ministre
   turc des Affaires étrangères Mevlut Cavusoglu pour une photo de famille
   à Bucarest, en Roumanie, le 29 novembre 2022.&amp;nbsp;
   DIRECT-Ukraine : Kiev appelle les pays de l'Otan à accélérer l'envoi
   d'aide
   Les joueurs sénégalais célèbrent leur victoire(2-1) avec leur public,
   après le match de football du groupe A de la Coupe du monde contre
   l&#039;Équateur, au stade international Khalifa de Doha, au Qatar, le
   mardi 29 novembre 2022.&amp;nbsp;
   Coupe du monde 2022 : le Sénégal, première nation africaine qualifiée
   pour les huitièmes de finale
   Un employé de l&#039;université vérifie l&#039;identité des
   manifestants lors d&#039;un rassemblement de protestation à
   l&#039;université de Hong Kong, à Hong Kong, mardi 29 novembre 2022.
   Manifestations en Chine : face à la censure sur les réseaux sociaux,
   comment protester ?

Les JT - sidebar

     * Le 12'

En continu

   11:16
   Attentats de 2016 à Bruxelles: ouverture du procès en présence
   d'Abdeslam
   11:05
   L'ancien président chinois Jiang Zemin est mort
   11:01
   Au Liban en crise, des fans privés de Mondial
   10:39
   Côte d'Ivoire : le procès de l'attentat de Grand-Bassam débute
   Tout le fil

Suivez-nous

     * Facebook
     * Twitter
     * Google +

Focus

Collection Reportages

   [Collection Reportages] met en lumière des histoires, des documents,
   des portraits ou encore des enquêtes. Ces reportages lèvent le voile
   sur les grands enjeux et défis de la planète, tels que l’environnement,
   les conflits, la lutte contre les discriminations et la pauvreté.
   share

   PLAN DU SITE ARCHIVES INFO : 2021 2020 2019 2018 2017 2016 2015 2014
   2013 2012 2011 2010 2009

     *
     *
     *
     *

     * Presse
     * A propos
     * Contact
     * Mentions légales
     * CGU
     * Confidentialité
     * Charte des cookies
     * Gérer mes cookies

   Recevoir TV5MONDE
