   #alternate (jsx-150188040 jsx-3453149750) TF1 INFO - L'info pour tous
   et pour chacun (jsx-150188040 jsx-3453149750)

   logo_burger
   [ ]

   Découvrez tout
   l’univers TF1 INFO
   ____________________
   (BUTTON) loupe
   Créer un compte (BUTTON) Se connecter
   Regarder le direct Regarder les JT en direct Regarder votre JT
   personnalisé
   Directs
     * Guerre en Ukraine
     * Coupe du monde
     * Episode de neige et de verglas
     * Covid, grippe, bronchiolite... Une triple épidémie cet hiver

   [X]
   Dans l’actualité en ce moment
     * Coupe du monde 2022 : les Bleus remettent leur titre en jeu
     * Neige et verglas : la France perturbée par les intempéries
     * Affaire Quatennens : le député LFI dans la tourmente
     * Ukraine : la guerre du froid
     * Ukraine : neuf mois de guerre
       Tous les sujets

   [X]
   Rubriques
     * Politique
     * Économie
     * International
     * Police - justice & faits divers
     * Météo & intempéries
     * Culture, médias et divertissement
     * Conso & tendances
     * Environnement
     * Nouvelles technologies
     * Santé & bien être
     * Sujets de société
     * Famille & éducation
     * Sports
     * Traditions et patrimoine
     * Transports
     * Logement et immobilier
     * Sciences
     * Voyages
     * Au coeur des Régions
     * Vie pro et emploi
     * Dans mon assiette
     * Mon argent et mes droits
     * Initiatives positives

   [ ]
   Replay
     * JT TF1
          + Le 13h
          + Le 20h
          + Le WE
     * Revoir LCI
          + Les Matins LCI
          + L'interview Politique
          + Le Temps de l'Info
          + LCI Midi
          + Le Club Le Chatelier
          + 24H Pujadas
          + Brunet, Hammett et compagnie
          + Un Oeil sur le Monde
          + Le 20h de Darius Rochebin
          + 22h-minuit Darius Rochebin avec Alexia Mayer
          + Les Matins LCI - Week-end
          + Le 10h/12h
          + LCI Midi Week-end
          + Le Club
          + Impact Positif
          + En toute franchise
          + Le Grand Jury
          + Lenglet Déchiffre
          + Vis leurs vies
          + Tout est Pol
          + Fourest en liberté
     * Magazines TF1
          + Sept à huit
          + Grands Reportages

   [ ]
   Offres
     * Coupe du monde 2022
     * Les Vérificateurs
     * Notre planète
     * Le 20H vous répond
     * Le 13H à vos côtés
     * LCI vous répond
     * Impact positif

   [ ]
   Podcasts
     * Impact Positif
     * Le cinéma c'est la vie en mieux
     * Info et vous
     * 24H Pujadas - Les partis pris
     * L'interview Politique
     * Expertes à la une
     * Lenglet déchiffre
     * Les gens qui lisent sont plus heureux

   [ ]
   Jeux
     * Jeux
          + Solitaire
          + Mots-fléchés
          + Puzzle
          + Mots-croisés
          + Sudoku

   [ ]
   Pages légales
     * Mentions légales
     * Conditions générales d'utilisation
     * Politique de protection des données du service TF1 Info
     * Exercez vos droits
     * Politique cookies
     * Qui sommes-nous ?

   [ ]
   Sites du groupe
     * MYTF1
     * TF1 Météo
     * La médiatrice vous répond

   (BUTTON)
   Paramétrer mes cookies
   Télécharger l'application TF1 info

Le droit de vote des étrangers revient dans le débat public

   J.F
   Publié le 16 août 2022 à 15h48
   JT Perso

   Source : Les MATINS LCI
   Personnalisez votre expérience TF1 Infoet créez votre JT rien que pour
   vous.

   Le député de la majorité Sacha Houlié souhaite ouvrir à tous les
   étrangers "le droit de vote et d'éligibilité aux élections
   municipales".
   La proposition a déjà été souhaitée par deux présidents socialistes,
   qui ont échoué à la mettre en place.
   Cette fois-ci encore elle semble compromise, la majorité étant divisée
   sur le sujet.

   En plein cœur de l’été, le député Renaissance Sacha Houlié a remis dans
   le débat public la question du droit de vote des étrangers. Le mardi 9
   août dernier, il a indiqué avoir déposé une proposition de loi pour
   "accorder le droit de vote et d’éligibilité aux élections municipales"
   à tous les étrangers, même non européens. Depuis 1992, seuls les
   citoyens des pays membres de l’Union européenne peuvent voter aux
   élections municipales, et plusieurs gouvernements ont déjà souhaité
   élargir ce droit, sans y parvenir.

   La proposition du parlementaire de la majorité a été favorablement
   accueillie à gauche, où cette question est un serpent de mer depuis
   plusieurs décennies. En effet, le droit de vote des étrangers aux
   élections locales avait été promis par François Mitterrand et François
   Hollande, sans aboutir. En 1981, cette revendication était reprise par
   le premier dans son programme de campagne avant sa première élection à
   la présidence de la République, avant de réaffirmer ce souhait 1988,
   qui restera lettre morte.

"Une occasion rêvée pour montrer que l’Assemblée peut voter des textes de
gauche"

   Si Nicolas Sarkozy sʼétait déclaré favorable à ce droit à titre
   personnel il nʼen a jamais fait un élément de programme, contrairement
   à François Hollande. Mais souvent annoncée puis ajournée, cette mesure
   qui nécessite une révision constitutionnelle nʼa jamais été adoptée par
   le gouvernement socialiste du prédécesseur dʼEmmanuel Macron.

   "Ce que la gauche n’a pas eu le courage de faire sous François
   Hollande, (...) elle peut le faire à présent. C’est une occasion rêvée
   pour montrer que l’Assemblée nationale peut voter des textes de
   gauche", a plaidé lʼancien ministre PS François Rebsamen, rappelant
   quʼun texte en ce sens avait été adopté par lʼAssemblée nationale et le
   Sénat, alors à majorité de gauche, en 2011.

Une proposition qui fait débat au sein de la majorité

   Mais l’adoption de cette proposition de Sacha Houlié s’annonce
   difficile, puisqu’elle fait débat au sein même de la majorité. Ce mardi
   16 août sur LCI, la secrétaire d’Etat chargée de la jeunesse et du
   Service national universel Sarah El Haïry s’est opposée à cette
   proposition, prônant plutôt la naturalisation. "L’expression
   démocratique du vote, moi, je pense, mais à titre personnel, et le
   débat arrivera à l’Assemblée au sein de la majorité, qu’il y a quelque
   chose de fort que de demander à entrer dans notre communauté et de
   faire une demande de naturalisation", a-t-elle expliqué dans "un avis
   et une conviction très personnelle".
   Lire aussi
     * Présidentielle 2022 : la proposition du droit de vote à 16 ans
       refait son apparition à gauche

   Peu de temps après la proposition du député de la Vienne, le ministre
   de l’Intérieur Gérald Darmanin avait indiqué via son entourage qu’il
   était "fermement opposé à cette mesure". L’ancien ministre de gauche
   Jean-Pierre Chevènement, soutien de la majorité, est lui aussi
   réticent, estimant que "citoyenneté et démocratie ne peuvent être
   déconnectés" et soutient plutôt "la naturalisation, accompagnée d’un
   parcours d’intégration républicaine ouvert et exigent". Un débat aura
   lieu à la rentrée à ce sujet, qui promet déjà de diviser la classe
   politique.
     __________________________________________________________________

   J.F

   Sur le
   même thème
     * #Droit de vote
     * #Assemblée nationale
     * #Emmanuel Macron
     * #Nicolas Sarkozy
     * #François Hollande

   [ ]
     * S'allier ou s'opposer à Emmanuel Macron, les Républicains sont
       toujours divisés
       Publié le 25 octobre 2022 à 16h42
     * Réforme des retraites : pourquoi Emmanuel Macron brandit la menace
       d’une dissolution de l’Assemblée nationale
       Publié le 29 septembre 2022 à 12h35
     * Sarah El Haïry "pas favorable" au droit de vote des étrangers pour
       les élections municipales
       Publié le 16 août 2022 à 9h53
     * Après l'"échec" des législatives d'Emmanuel Macron, Gérard Larcher
       appelle à travailler "texte par texte"
       Publié le 28 juin 2022 à 10h27
     * "Majorité relative", "motion de censure", "vote de confiance"...
       ces notions dont vous allez entendre parler ces prochaines semaines
       Publié le 20 juin 2022 à 19h23
     * Emmanuel Macron favorable à la proportionnelle à l'Assemblée
       nationale
       Publié le 18 mars 2022 à 17h10
     * Présidentielle : que proposent Emmanuel Macron et Marine Le Pen sur
       la démocratie et les institutions ?
       Publié le 13 avril 2022 à 19h28
     * En agitant la menace d'une dissolution de l'Assemblée, Emmanuel
       Macron met la pression sur Les Républicains
       Publié le 29 septembre 2022 à 13h37
     * Comment le Premier ministre est-il désigné en France ?
       Publié le 25 avril 2022 à 14h28
     * Droit de vote des étrangers : l'impossible promesse de François
       Hollande ?
       Publié le 15 juillet 2014 à 16h31
     * Réforme constitutionnelle : y a-t-il encore une place pour le
       Premier ministre ?
       Publié le 10 juillet 2018 à 16h32
     * Droit de vote des étrangers : Hollande fait-il une promesse en
       l'air ?
       Publié le 6 mai 2014 à 12h30

   Voir plus

   Tout
   TF1 Info
   (*) ( ) ( )
   Les + lusDernière minuteTendance
   [ ]
     * 1
       EN DIRECT - Neige et verglas : trains, avions, routes... Les
       transports perturbés ce mercredi
       Publié hier à 18h30
     * 2
       Mondial 2022 : "J'espère que la France ne va pas nous respecter",
       lance le sélectionneur marocain
       Publié hier à 12h31
     * 3
       Argentine-Croatie (3-0) : "l'Albiceleste" est en finale, en
       attendant France-Maroc
       Publié hier à 10h00
     * 4
       Neige et verglas : 33 départements en vigilance orange
       Publié le 12 décembre 2022 à 16h18
     * 5
       Pourquoi est-ce malin d'investir l'argent de ses livrets juste
       avant Noël ?
       Publié hier à 7h30
     * 6
       VIDÉO - "Délirant" : la pique de Mathilde Seigner sur les coupures
       de courant dans Sept à Huit
       Publié le 11 décembre 2022 à 20h24
     * 7
       26 jours posés, 64 jours de congé : les amateurs de ponts vont se
       régaler en 2023 !
       Publié le 12 décembre 2022 à 17h41
     * 8
       Vladimir Poutine : un plan d'urgence pour fuir au Venezuela ?
       Publié le 12 décembre 2022 à 12h23
     * 9
       Retour de la neige en France cette semaine : mais où exactement ?
       Publié le 12 décembre 2022 à 14h53
     * 10
       Froid et travail : quelles sont les obligations de votre employeur
       ?
       Publié hier à 17h39
       Voir plus d'actualités

     * 1
       Affaire Delphine Jubillar : Cagnac-les-Mines, un village qui vit au
       rythme de l'enquête depuis deux ans
       Publié aujourd'hui à 10h02
     * 2
       Affaire Delphine Jubillar : ce qu'a permis d'établir la
       reconstitution de mardi
       Publié aujourd'hui à 10h00
     * 3
       La Coupe du monde des Bleus fait-elle voir la vie en rose ?
       Publié aujourd'hui à 10h00
     * 4
       EN DIRECT - France-Maroc : qui rejoindra l'Argentine en finale ?
       Publié aujourd'hui à 10h00
     * 5
       "J'ai peur de ne rien contrôler" : quand la simple annonce d'un
       épisode de neige suscite l'angoisse
       Publié aujourd'hui à 9h57
     * 6
       EN DIRECT - Frappes sur Kiev : "la totalité des 13 drones"
       kamikazes abattus par la défense antiaérienne
       Publié aujourd'hui à 9h56
     * 7
       Procès de l'attentat de Nice : après le verdict, le soulagement et
       l'émotion des familles
       Publié aujourd'hui à 9h42
     * 8
       Neige et verglas : routes fermées, accidents, trains et avions
       annulés... Les transports perturbés ce mercredi
       Publié aujourd'hui à 9h24
     * 9
       Épisode hivernal : 7 départements déclenchent le plan Grand Froid
       Publié aujourd'hui à 9h08
     * 10
       Neige et verglas : jusqu'à quand cet épisode va-t-il durer ?
       Publié aujourd'hui à 9h04
       Voir plus d'actualités

     * 1
       Mis en cause par Adrien Quatennens, Gérald Darmanin va porter
       plainte
       Publié aujourd'hui à 8h35
     * 2
       Nouvelle motion de censure rejetée, neuvième 49.3 : soirée agitée à
       l’Assemblée
       Publié le 12 décembre 2022 à 6h45
     * 3
       Après sa condamnation, Adrien Quatennens dénonce un "lynchage
       médiatique" et exclut de démissionner
       Publié hier à 19h32
     * 4
       Adrien Quatennens : après sa condamnation, le député du Nord radié
       temporairement du groupe LFI
       Publié hier à 15h26
     * 5
       Sérieuse ou hilare à l'Assemblée nationale, le "style Elisabeth
       Borne" c'est quoi ?
       Publié hier à 18h05
     * 6
       Nouvelle motion de censure LFI rejetée à l'Assemblée, le budget
       adopté en nouvelle lecture
       Publié aujourd'hui à 8h00
     * 7
       Ausommaire dans 24H Pujadas :
       Publié hier à 17h37
     * 8
       Quatennens condamné : les alliés de LFI ne veulent plus de lui à
       l'Assemblée
       Publié hier à 16h41
     * 9
       L'ex-compagne d'Adrien Quatennens l'accuse de "violences physiques
       et morales" depuis "plusieurs années", il dément
       Publié le 23 novembre 2022 à 12h40
     * 10
       Comment sont désignés les dirigeants de La France insoumise ?
       Publié le 12 décembre 2022 à 17h16
       Voir plus d'actualités

     * Météo et intempériesNeige et verglas : la France perturbée par les
       intempéries
     * Conso et tendancesCrise de l'énergie en France
     * InternationalLe Parlement européen éclaboussé par des soupçons de
       corruption
     * InternationalLa basketteuse Brittney Griner libérée des geôles
       russes contre un trafiquant d'armes
     * Police, justice et faits diversAccusé de viol et corruption de
       mineur, le youtubeur Norman Thavaud dans la tourmente

   Accueil-Politique-Le droit de vote des étrangers revient dans le débat
   public
   Mentions légalesConditions générales d'utilisationPolitique de
   protection des données du service TF1 InfoExercez vos droitsPolitique
   cookiesLa médiatrice vous répondTous les tagsCoupe du Monde 2022Espace
   presse (BUTTON) Paramétrer mes choix
   TF1 Info Copyright ©2022
