   #alternate alternate alternate

   ____________________ (Rechercher)

   Logo d'Orspere Samdarra (BUTTON) MENU
     *
     * Accueil
     * Qui sommes-nous ?
          + Historique
          + Missions et organisation
          + L’équipe
          + Rapport d’activité
          + Offres de stage
          + Contact & accès
          + Venir dans nos locaux
     * Évènements et formations
          + Évènements à venir
          + Coordinations des acteurs
          + Diplômes universitaires
          + Formations & séminaires
          + Journées d’étude, conférences & ciné-rencontres
     * Publications
     * Ressources
          + L’espace, lieu d’échange
          + Permanence téléphonique Santé mentale, migrations, précarité
          + Plateforme outils-ressources multilingue
          + Film documentaire « Avec les mots des autres » (2020)

   ____________________ (Rechercher)
   Être parent étranger en France, de quel droit ?

   Vous êtes ici // Accueil // Publications // Édition Rhizome : revues et
   ouvrages // Rhizome n°37 – De l’exil à la précarité contemporaine,
   difficile parentalité (Décembre 2009) // Être parent étranger en
   France, de quel droit ?

Être parent étranger en France, de quel droit ?

   Christophe DAADOUCH - Juriste, Formateur en travail social, Membre du
   GISTI

   Année de publication : 2009

   Type de ressources : Rhizome - Thématique : PUBLIC MIGRANT, SCIENCES
   HUMAINES, Sciences politiques
   Télécharger l'article en PDFRhizome n°37 – De l’exil à la précarité
   contemporaine, difficile parentalité (Décembre 2009)

   droit exil famille migration parentalité

Types de ressources

     * Rhizome
     * Articles scientifiques
     * Rapports
     * Mémoires et thèses
     * Programmes des évènements passés
     __________________________________________________________________

Année de publication

     * 2022
     * 2021
     * 2020
     * 2019
     * 2018
     * 2017
     * 2016
     * 2015
     * 2014
     * 2013
     * 2012
     * 2011
     * 2010
     * 2009
     * 2008
     * 2007
     * 2006
     * 2005
     * 2004
     * 2003
     * 2002
     * 2001
     * 2000
     __________________________________________________________________

Thématiques

     * PUBLIC MIGRANT
          + Demandeurs d'asile
          + Réfugiés
     * PUBLIC PRECAIRE
     * SANTE MENTALE
     * SCIENCES HUMAINES
          + Anthropologie
          + Linguistique
          + Philosophie
          + Psychiatrie
          + Psychologie
          + Santé publique
          + Sciences de l'éducation
          + Sciences politiques
          + Sociologie
     * SCIENCES MEDICALES
          + Gérontologie
          + Médecine
          + Pédopsychiatrie
     * TRAVAIL SOCIAL
     __________________________________________________________________

   Si l’exercice de la fonction parentale est en soi une question
   complexe, elle l’est de manière accrue lorsqu’elle a lieu dans le cadre
   d’un processus migratoire.
   Comment somme toute assurer à son enfant protection, sécurité,
   moralité, éducation, développement, santé –missions imparties aux
   parents par l’article 371.1 du Code civil – dans le cadre insécurisant
   de la migration ? Surtout lorsqu’elle s’accompagne de la situation
   irrégulière ou provisoire (demande en cours, autorisation provisoire,
   etc…) des parents.
   Plus généralement la parentalité en exil est confrontée sur un terrain
   juridique à une série de sujétions particulières, d’obstacles
   spécifiques.

   La première série de difficultés découle de la technicité du droit ici
   en œuvre, à mi-chemin entre droit des étrangers et droit international
   privé, entre règles écrites et principes informels.
   La deuxième est imputable aux restrictions posées à certaines formes de
   parentalité sur le sol français, voire même à des définitions
   spécifiques de la filiation quant il s’agit de migrants.
   Enfin, vivre en famille dans un contexte où l’immigration familiale est
   quotidiennement décriée suppose soit une certaine résistance des
   intéressés, soit une grande indifférence.

Un entre-deux complexe : le droit international privé

   La famille étrangère relève d’un entre-deux éminemment complexe qui
   découle du droit international privé. Sur certains points, elle relève
   du droit de la famille en œuvre sur la terre d’accueil, sur d’autres,
   elle se voit appliquer des règles du pays d’origine (c’est le statut
   personnel). Règles de droit applicable en matière d’autorité parentale,
   de tutelle, de mariage ou de divorce, de nom de l’enfant pour des
   étrangers vivant en France sont autant de sujets pointus sur lesquels
   les plus éminents juristes peinent régulièrement. On comprend alors que
   pour les intéressés le « nul n’est sensé ignoré la loi » fait ici
   figure de pétition de principe bien utopique.

   Prenons l’exemple du nom de l’enfant étranger né en France. Depuis 2005
   ses parents peuvent choisir en application du droit français de lui
   donner le nom de l’un, de l’autre des parents ou le double nom. Une
   fois cette démarche effectuée ils se rendront probablement auprès de
   leur consulat pour enregistrer leur enfant sur les registres de leur
   pays. Et là le nom qui lui sera donné le sera en application du droit
   d’origine, en général le nom du père. Du coup, le même enfant portera
   deux noms distincts sur ses différents documents d’identité.

   En matière d’autorité parentale, la loi française pose depuis 1993 le
   principe d’un exercice conjoint par les deux parents. Ce n’est pas le
   cas dans tous les pays de provenance : du coup, pour le même enfant, le
   père sera seul à prendre les décisions quand ils seront au pays et les
   deux parents les prendront arrivés sur le sol français.

   Ce difficile passage d’un modèle à l’autre pourrait être illustré par
   un courrier adressé il y a une dizaine d’années par une association de
   maliens de France au président de la république pour se plaindre du
   versement à leurs conjointes des prestations familiales. Et de dénoncer
   ce qui est pour elle les incidences destructrices de cette pratique sur
   leur modèle familial.

   Ces exemples parmi d’autres illustrent la complexité du processus
   migratoire en matière de droit familial. Sur le terrain de la
   conjugalité, des exemples tirés de répudiations, de succession, de
   polygamie ou même de consentement au mariage pourraient d’ailleurs, de
   la même manière, illustrer cet entre-deux complexe.

Des règles coutumières non écrites

   Outre la complexité des règles écrites, l’étranger est confronté à des
   normes implicites, non formalisées. Prenons l’exemple de la contrainte
   exercée par les parents sur leurs enfants.

   L’exercice de l’autorité parentale peut en effet conduire des parents à
   recourir à des formes de contrainte sur leurs enfants pouvant même
   aller jusqu’à des formes de violences légères que les tribunaux
   français tolèrent^1. On pense à la gifle ou à la fessée qui, sous
   certaines conditions (légèreté, en réponse à un fait, proportionnée,
   non répétée), n’entraînera aucune sanction à l’encontre des parents.
   C’est d’ailleurs au regard de cette tolérance qu’ils critiquent qu’un
   certain nombre d’acteurs des droits de l’enfant réclament une
   pénalisation de tels actes^2.

   Dans l’attente d’une éventuelle réforme et indépendamment de toute
   modification législative, le niveau de tolérance a considérablement
   évolué en France au cours des dernières années. Le fouet ou le
   martinet, largement en usage il y a trente ans, ne sont aujourd’hui
   plus admis. Que dire encore du coup de réglette à l’école. Reste que,
   selon son pays de provenance, l’étranger est porteur d’un niveau de
   tolérance en la matière souvent bien différent de celui désormais en
   vigueur ici. Au demeurant l’exercice de la contrainte peut y être
   partagé (à la famille, à la communauté, au village) quand en France il
   est l’œuvre exclusive des titulaires de l’autorité parentale.

   On peut dès lors comprendre la difficulté pour le migrant de repérer,
   en l’absence de toute règlementation précise, le positionnement du
   curseur de cette tolérance en France. L’expérience que nous tirons
   d’ateliers autour de la parentalité dans les centres sociaux et
   culturels l’illustre aisément. Systématiquement ce curseur est
   interrogé. « Jusqu’où puis-je aller en matière de contrainte ? » est
   une question récurrente.

Migrants avant d’être une famille

   Famille étrangère ou étrangère famille ? Textes, discours, pratiques
   font souvent passer l’extranéité comme une grille de lecture
   prioritaire avant toute autre.

   Il faudrait par exemple refaire l’historique du discours politique
   relatif aux étrangers bénéficiaires de prestations familiales. Le plus
   célèbre est évidemment celui d’un président de la République, discours
   désormais connu sous le nom « le bruit et l’odeur ». Cette fameuse
   famille « qui gagne 50 000 francs de prestations sociales, sans
   naturellement travailler ».

   Tout se passe comme si ce type de discours avait impacté les pratiques
   des caisses qui parfois n’hésitent pas, et ce malgré moult
   condamnations judiciaires, à restreindre les droits aux prestations des
   migrants.

   Le premier exemple est tiré du refus d’ouvrir les prestations
   familiales aux enfants entrés en dehors du regroupement familial.

   Faisant fi de sa mission légale et prioritaire, la CNAF semble vouloir
   faire payer –y compris illégalement- l’entrée irrégulière sur le
   territoire d’enfants étrangers. Les condamnations contentieuses des
   Caisses d’allocations familiales ne cessent pourtant de s’accumuler^3.
   La défenseure des enfants en juin 2004, puis la HALDE en novembre 2006
   n’ont de cesse de critiquer les positions de cette institution
   contraires tant à la Convention européenne des droits de l’homme et que
   de la Convention internationale des droits de l’enfant.

   Le deuxième exemple peut être tiré de la situation faite aux enfants
   étrangers confiés en France. Ils peuvent l’être au titre de Kafala de
   droit musulman (dans les pays où l’adoption est prohibée) ou même sans
   aucun acte juridique, le tout à un membre de famille ou proche vivant
   en France. Là encore malgré les jurisprudences^4 et surtout le Code de
   la Sécurité sociale au terme duquel « les prestations familiales sont,
   sous réserve des règles particulières à chaque prestation, dues à la
   personne physique qui assume la charge effective et permanente de
   l’enfant »^5, de nombreuses CAF refusent d’ouvrir un droit aux
   prestations familiales à ces enfants. Sous le couvert d’un argument
   officiel – l’absence de lien juridique qui unit le demandeur de
   prestations et l’enfant – ce sont les formes étrangères d’organisation
   familiale qui sont sanctionnées.

   Cette question des enfants confiés illustre d’ailleurs une lecture
   ethnocentrée des structures familiales. Suspicion de trafic, d’enfant
   en danger, ou d’utilisation des mineurs aux fins de contournement des
   contrôles aux frontières sont autant de lieux communs entendus ici. Or
   la réalité est souvent plus complexe. Des familles vivant en France
   peuvent confier de la même manière un enfant à un proche resté au pays.
   Au demeurant, rares sont les étrangers qui confient un enfant au
   premier venu : ce sont souvent des proches –membres de famille ou non-
   dignes de confiance. Evidemment ces situations seront complexes à gérer
   sur le sol français en particulier au regard des règles de base du
   droit de l’autorité parentale. Pour autant, parler d’enfant en danger
   est un raccourci bien discutable.

   C’est d’ailleurs pour sanctionner de manière plus radicale ces
   pratiques que le ministre de l’intérieur Sarkozy a fait modifier en
   2006 l’article 311.11 alinéa 3 du code des étrangers. Jusqu’alors tout
   enfant même entré irrégulièrement avant l’âge de 13 ans était
   régularisé à 18 ans. Désormais le texte précise que pour être
   régularisé l’enfant devra justifier avoir résidé habituellement en
   France avec au moins un de ses parents légitimes, naturels ou adoptifs
   depuis qu’il a atteint au plus l’âge de treize ans. Manière très
   explicite de rejeter toute autre forme de parentalité. Paradoxalement,
   alors que la réforme de la filiation qui entre en vigueur en 2006
   supprime toute référence aux notions de légitime, naturel ou adoptif,
   le code des étrangers y fait pour la première fois référence en… 2006.
   Concrètement cela signifie désormais que ces enfants, même entrés à la
   prime enfance, seront irréguliers à l’âge de la majorité.

Des modes d’établissement de la filiation différents pour les étrangers ?

   Tout a été écrit sur la loi Hortefeux et le contrôle de la filiation
   par test Adn dans le cadre du regroupement familial. Notons simplement
   le paradoxe d’une telle loi et d’une lecture « biologisante » de la
   filiation dans le droit des étrangers au moment où sont votées des
   réformes de l’autorité parentale et de la filiation dans le Code civil
   qui la définissent tout à fait autrement.

   Cette loi n’est toutefois pas la première à définir la filiation
   étrangère différemment de celle de la population autochtone^6.

   Un précédent récent peut être cité. Dans le projet de loi Sarkozy de
   2006, il était déjà question de contrôler spécifiquement la filiation
   des migrants. La question n’était alors pas liée au regroupement
   familial mais plutôt aux reconnaissances dites de complaisance.

   Si finalement l’idée de contrôler les filiations a vite montré lors du
   débat parlementaire plus d’inconvénients que d’avantages, un tel
   contrôle a toutefois été mis en place sur une partie – certes éloigné –
   du territoire national, à Mayotte. Sans susciter aucune réaction.

   L’article 2499-2 du Code civil voté alors met en place un système de
   contrôle de la filiation par l’agent d’état civil. Le texte précise que
   « lorsqu’il existe des indices sérieux laissant présumer que la
   reconnaissance d’un enfant est frauduleuse, l’officier de l’état civil
   saisit le procureur de la République et en informe l’auteur de la
   reconnaissance ». Reste ensuite aux soins de l’agent de déterminer ce
   que peuvent les fameux indices de fausse déclaration.

   Le reste de la procédure est calée sur celle existant en matière de
   contrôle des mariages : le parquet dispose de 15 jours pour enquêter et
   surseoir éventuellement à l’enregistrement de la filiation pour une
   durée d’un mois renouvelable une fois. Il peut également s’opposer à
   l’établissement de la filiation.

   Plus généralement la suspicion généralisée sur le mariage des étrangers
   s’accompagne d’une large mise en doute de la parentalité des migrants :
   « du mariage blanc aux enfants blancs ».  Dès 1993 les lois
   Pasqua-Méhaignerie remettaient en cause le droit du sol afin de lutter
   contre les régularisations des parents d’enfants français. En 1998, la
   loi Chevènement-Guigou rétablissait certes le droit du sol mais
   seulement à la majorité ou de manière anticipée à 13 ans. Il n’est
   alors toutefois pas souhaité rétablir ce droit dès la naissance afin de
   lutter contre les naissances de « complaisance » et donc pouvoir
   reconduire à la frontière pendant cette période. L’idéologie dominant,
   en facteur commun, ces deux textes reposent sur l’idée selon laquelle
   les étrangers donneraient naissance aux seules fins d’obtention des
   papiers.

   Du coup, pour pouvoir régulariser sa situation administrative le
   sans-papiers parent d’un enfant français doit désormais apporter la
   preuve qu’il contribue « effectivement à l’entretien et à l’éducation
   de l’enfant dans les conditions prévues par l’article 371-2 du code
   civil depuis la naissance de celui-ci ou depuis au moins deux ans »^7.
   Or l’article 371.2 précité du code civil porte sur la contribution
   financière (« selon ses ressources ») à l’éducation de l’enfant.

   Cette preuve –au demeurant par écrit – est d’autant plus complexe à
   apporter que le sans-papiers n’étant pas autorisé à travailler, il ne
   peut donc a priori pas justifier de contribution financière. Sur la
   même base légale, la préfecture des Hauts de Seine vient, dans un
   dossier récent, de s’appuyer sur le fait qu’un enfant était pris en
   charge par l’aide sociale à l’enfance pour justifier l’absence
   d’entretien par le père et donc son éloignement.

Vivre sa famille dans la culpabilité

   Aujourd’hui le discours ambiant en matière migratoire valorise une
   immigration – l’immigration de travail – et en stigmatise une autre :
   l’immigration familiale. On doit clairement comprendre travail quand on
   parle d’immigration choisie et comprendre non désirée pour l’autre. Il
   faut dire que le miracle démographique français entraîne des
   divergences d’appréciation en Europe de cette question : dans de
   nombreux pays voisins l’immigration familiale est justement choisie et
   priorisée.

   En raison de ces divergences, l’Union européenne peine à reconnaître un
   vrai droit de vivre en famille aux migrants. Les consensus se font
   plutôt autour de politique commune d’éloignement, de la restriction du
   droit d’asile, ou encore sur l’exigence d’intégration dans l’obtention
   des droits au séjour. C’est donc plus devant les instances du Conseil
   de l’Europe^8 que celle de l’UE, en se prévalant de son texte de
   référence –la Convention européenne des droits de l’homme- que les
   migrants peuvent faire reconnaître leur droit de vivre en famille. Ou
   au moins préserver les droits acquis.

   Pour autant, bien que ce droit de vivre en famille soit reconnu par ce
   texte et depuis peu par la jurisprudence du Conseil d’Etat et la Cour
   de cassation, les freins à l’exercice de ce droit ne cessent de se
   multiplier^9. Pis, du service du logement de la mairie au service
   social en passant par la préfecture, du discours des médias à ceux des
   politiques, le demandeur sera confronté à toute une palette discursive
   qui aura pour effet de lui faire comprendre que sa famille est une
   contrainte. Surtout si elle est nombreuse.

   On peine alors à imaginer le ressenti de l’étranger face à un tel
   discours récurent. Pour quelques rares qui malgré tout revendiqueront
   leur famille comme un droit combien vivront une certaine culpabilité
   dans le fait de vivre en famille en France.

   Non seulement la famille étrangère est présentée comme une difficulté,
   un problème, mais elle est aussi ponctuellement une grille
   d’explication de nombreux maux de la société.

   Rappelons-nous par exemple des explications données au moment des
   émeutes urbaines de 2005. Pour Gérard Larcher, ministre, la polygamie
   en était une explication puis de poursuivre sur « la désintégration des
   familles africaines face aux valeurs d’égalité » et une « pauvreté
   culturelle« . Pour conclure qu’ »un certain nombre de familles
   africaines » dont les enfants vivent dans « un appartement
   sur-occupé », ont « une référence lointaine au père, et une mère qui,
   parfois, connaît des problèmes de respect et d’égalité« . Aussitôt
   suivi par Bernard Accoyer, le président du groupe UMP à l’Assemblée
   nationale, qui constatant que les pouvoirs publics s’étaient montrés
   « étrangement laxistes avec la polygamie », estime qu’il est nécessaire
   de « poser la question du regroupement familial ».

   Citons enfin Hélène Carrère d’Encausse, secrétaire perpétuel de
   l’Académie française, qui sur une chaîne de télévision russe déclare
   que « beaucoup de ces Africains, je vous le dis, sont polygames. Dans
   un appartement, il y a trois ou quatre femmes et vingt-cinq enfants.
   Ils sont tellement bondés que ce ne sont plus des appartements, mais
   Dieu sait quoi ! On comprend pourquoi ces enfants courent dans les
   rues ».

   Face à cet exercice difficile de la parentalité en exil qu’en est-il
   des soutiens dont peut bénéficier le migrant ? Du côté des associations
   de proximité qui jouent traditionnellement un rôle de décryptage, de
   sas permettant d’appréhender les enjeux, elles ont vu leurs marges
   d’action considérablement réduites. Le Contrat d’Accueil et
   d’Intégration (CAI) désormais généralisé et obligatoire a englobé
   toutes les ressources de l’ex-Fasild, du SSAE et autres financeurs
   associatifs. Aujourd’hui financer une action parentalité dans un centre
   social et culturel est devenu éminemment complexe. Or le CAI vise à
   permettre de connaître la langue, les valeurs et institutions de la
   République mais ne se préoccupe pas de la question de la parentalité.

   Quant au sas que peuvent être les communautés, elles n’ont de cesse
   d’être stigmatisées. Le mot même de « communautarisme » est devenu
   péjoratif. Sans qu’on ne prenne jamais la peine de distinguer celles
   qui peuvent certes être enfermantes et celles qui peuvent permettre à
   ceux qui arrivent en France de se retrouver dans cet entre-deux
   tellement complexe.

Notes de bas de page

   1 T. Pol.Bordeaux, 18 mars 1981, Tribunal correctionnel d’Orléans, 18
   mai 2006.

   2 Futuribles n° 305 – février 2005, « Vers la fin des fessées ? »,
   Julien Damon.

   3 Voir la décision de la Cour d’appel de Lyon qui, dans une décision du
   20 janvier 2009, condamne même la CAF de Lyon à 1000 € de dommages et
   intérêt pour “résistance abusive” et à 1000 € au titre des frais. Voir
   également Cour d’appel de Toulouse du 25 septembre 2009 qui qualifie
   les pratiques de la CAF de discriminatoire et contraire à la Convention
   européenne des droits de l’homme.

   4 La première jurisprudence est l’Arrêt « Époux Manent », Cour de
   cassation, 5 mai 1995.

   5 L.513.1 du Code de la Sécurité sociale.

   6 Par analogie on fera remarquer qu’alors que le couple est entendu
   depuis 1999 différemment, avec la reconnaissance du PACS et du
   concubinage, ces deux formes d’union n’existent pas en droit des
   étrangers. Ce n’est qu’à condition d’être marié –et non pas partenaire
   ou concubin- avec un français qu’un étranger pourra voir sa situation
   être régularisée.

   7 Article 313.11 alinéa 6 du code des étrangers.

   8 47 membres et une juridiction à Strasbourg : la Cour européenne des
   droits de l’homme.

   9 Les lois de 2006 et 2007 ont durci les conditions de logement et de
   ressources. Elles ont par ailleurs prévu un test linguistique et sur
   les valeurs de la République depuis le pays et même une formation sur
   place en cas d’échec aux tests.

Publications similaires

Trajectoire de l’exil, quête de l’asile. Psychopathologie africaine, XXXIV,
2, p.235-241.

   santé mentale - droit - droit - exil - migration - souffrance psychique
   - droit - asile - psychiatrie publique

   Catherine LUDAIN et Halima ZEROUG-VIAL - Année de publication : 2008

Pouvoirs de police du maire : les changements à venir en matière
d’hospitalisation d’office

   professionnalité - trouble - psychiatrie publique - ville

   Jean-Charles FROMENT - Année de publication : 2006

L’action humanitaire : la vision d’un acteur du Sud (1)

   économie - psychologie - humanitaire - précarité

   Kamel MOHANNA - Année de publication : 2012

   Partager

   logo

Suivez-nous sur les réseaux

Lettre d'information mensuelle de l'Orspere-Samdarra

   IFRAME:
   https://www.mails-news.com/index.php?page=externalForm&email_lbl=Adress
   e%20e-mail&hide_lbl&user=AzJWNQY4&list=UWICaFdoAzU=&css=https://www.ors
   pere-samdarra.com/wp-content/themes/adaka-theme/dist/styles/mails-news.
   css

Coordonnées

   ORSPERE-SAMDARRA
   CH Le Vinatier
   95 BD PINEL
   69500 BRON
   04 37 91 53 90
   Permanence téléphonique Santé mentale, migrations, précarité

     * Contact
     * Mentions légales
     * Politique de confidentialité
     * Plan du site
     * Accessibilité
